# Instalação do MongoDB: Passo a passo para diferentes sistemas operacionais

O MongoDB é um banco de dados NoSQL popular, conhecido por sua flexibilidade e escalabilidade. Neste artigo, apresentaremos um guia passo a passo para instalar o MongoDB em diferentes sistemas operacionais: Windows, macOS e Linux (Ubuntu).

## Instalação no Windows

### Passo 1: Baixar o MongoDB
1. Acesse o site oficial do MongoDB: [MongoDB Download Center](https://www.mongodb.com/try/download/community).
2. Selecione a versão do MongoDB adequada para o seu sistema Windows.
3. Baixe o instalador MSI.

### Passo 2: Instalar o MongoDB
1. Execute o instalador MSI baixado.
2. Siga as instruções do assistente de instalação:
   - Aceite os termos da licença.
   - Escolha o tipo de instalação (Complete ou Custom). Recomenda-se a instalação completa.
   - Defina o diretório de instalação.
3. Na etapa "Service Configuration", mantenha as opções padrão para instalar o MongoDB como um serviço do Windows.
4. Conclua a instalação.

### Passo 3: Configurar as Variáveis de Ambiente
1. Abra o Painel de Controle e vá para "Sistema e Segurança" > "Sistema".
2. Clique em "Configurações avançadas do sistema" e, em seguida, em "Variáveis de Ambiente".
3. Adicione o caminho para o diretório `bin` do MongoDB nas variáveis de sistema (exemplo: `C:\Program Files\MongoDB\Server\<versão>\bin`).

### Passo 4: Verificar a Instalação
1. Abra o Prompt de Comando e digite `mongo --version`.
2. Se a instalação foi bem-sucedida, a versão do MongoDB será exibida.

## Instalação no macOS

### Passo 1: Instalar o Homebrew
Se você ainda não tem o Homebrew instalado, abra o Terminal e execute o seguinte comando:
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"

### Passo 2: Instalar o MongoDB
1. Atualize o Homebrew: `brew update`.
2. Instale o MongoDB: `brew tap mongodb/brew` e depois `brew install mongodb-community`.

### Passo 3: Iniciar o MongoDB
1. Para iniciar o MongoDB como um serviço: `brew services start mongodb/brew/mongodb-community`.
2. Para iniciar o MongoDB manualmente: `mongod --config /usr/local/etc/mongod.conf`.

### Passo 4: Verificar a Instalação
1. Abra um novo terminal e digite `mongo --version`.
2. A versão do MongoDB deve ser exibida.

## Instalação no Linux (Ubuntu)

### Passo 1: Importar a Chave Pública do MongoDB
1. Abra o terminal e execute: `wget -qO - https://www.mongodb.org/static/pgp/server-4.4.asc | sudo apt-key add -`.

### Passo 2: Criar o Arquivo de Lista do MongoDB
1. Adicione o repositório MongoDB à lista de fontes: `echo "deb [ arch=amd64,arm64 ] https://repo.mongodb.org/apt/ubuntu focal/mongodb-org/4.4 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-4.4.list`.

### Passo 3: Instalar o MongoDB
1. Atualize os pacotes: `sudo apt-get update`.
2. Instale o MongoDB: `sudo apt-get install -y mongodb-org`.

### Passo 4: Iniciar o MongoDB
1. Inicie o serviço MongoDB: `sudo systemctl start mongod`.
2. Verifique o status do MongoDB: `sudo systemctl status mongod`.

### Passo 5: Configurar Inicialização Automática
1. Habilite o MongoDB para iniciar automaticamente na inicialização do sistema: `sudo systemctl enable mongod`.

### Passo 6: Verificar a Instalação
1. Abra o terminal e digite `mongo --version`.
2. A versão do MongoDB deve ser exibida.

## Conclusão

A instalação do MongoDB é relativamente simples e direta em todos os principais sistemas operacionais. Seguindo os passos descritos acima, você poderá instalar e configurar o MongoDB em Windows, macOS e Linux (Ubuntu). Após a instalação, você estará pronto para começar a explorar as poderosas funcionalidades do MongoDB e integrá-lo às suas aplicações.